---
title: En España te pueden obligar a trabajar sin salario durante más de un año
pubdate: 2025-03-12 17:33
moddate: 2025-03-12 17:33
tags: politics, bureaucracy
---

En España te pueden obligar a trabajar sin salario durante más de un año
========================================================================

La vida normal de una hormiga
-----------------------------

Si uno enciende la televisión en cualquier momento del día, en un programa de
debate económico, da la sensación de que los trabajadores son tiranos que
dominan a las empresas de España, y dictan unilateralmente y a su antojo normas
estúpidas como reducir la jornada de trabajo, tener permisos de paternidad, o
incluso cobrar las horas extra. Sin embargo la ley favorece en muchos casos a
las empresas, y este artículo desentrañará la facilidad con la que algunos
empresarios pueden decidir pagar o no a sus empleados. En particular, siguiendo
la ley a pié juntillas, es posible que un trabajador por cuenta ajena no reciba
su salario durante más de un año. Todo lo que se comenta aquí es experiencia
personal sufrida en primera persona, no hablo de oídas.

En España los dos modos de trabajo más populares son el trabajo por cuenta
ajena (currito) y el trabajo por cuenta propia (autónomo). El trabajo por
cuenta propia tiene muchos menos derechos y seguridad que el trabajo por cuenta
ajena, al fin y al cabo, te conviertes en una especie de empresa personal, un
emprendedor pero empezando de la nada. Fui autónomo durante 7 años y decidí
volver a la vida de *currito*, simplemente porque trabajando no me voy a hacer
rico, así que al menos vivir sin preocuparme por si voy a comer el próximo mes,
¿no? (dejemos los funcionarios para otro siglo).

.. raw:: html

    <img src="../../../i/43-geodb_2022_05_es.jpg"
        alt="Equipo éxito. GEO DATA BLOCK, SL. circa Mayo 2022. ¿Puedes adivinar qué rata de éstas se quedó atrás?"
        style="width:100%;max-width:750px" align="right"
        hspace="8pt" vspace="8pt"></a>


El azar me llevó en 2018 a entrar a formar parte de la empresa
`Wave App, S.L (CIF B86942901) <https://waveapplication.com>`_. Una pequeña empresa dirigida
por `Luis Gelado Crespo <https://www.linkedin.com/in/luisgelado/>`_ y `Manuel
De La Esperanza Fernández-Palacios
<https://www.linkedin.com/in/delaesperanza/>`_. Todavía recuerdo con añoranza
la entrevista de trabajo, durante la cual me preguntaron qué es lo que yo le
pediría a la empresa y dije inocentemente: "Que me paguen a fin de mes". Tras
un breve silencio estallaron todos en carcajadas por la ocurrencia. Como si no
tuviese una bola de cristal, o no viniese escaldado de anteriores pequeñas y
medianas empresas).

Sea por la bola de cristal o no, cuatro años después, en Abril del 2022, la
empresa Wave App, S.L *cerró*, y casi toda su plantilla fue recontratada por
`GEO DATA BLOCK, SL (CIF B86543980) <https://geodb.com>`_. Esta empresa estaba
dirigida por `Luis Gelado Crespo <https://www.linkedin.com/in/luisgelado/>`_ y
`Manuel De La Esperanza Fernández-Palacios
<https://www.linkedin.com/in/delaesperanza/>`_. Se trata pues de la típica
estrategia de cambiar de barco antes de que el anterior se hunda, y si hay
deudas pendientes de Hacienda, Seguridad Social, o algún inversor incauto, que
se pelée con los restos del barco en el fondo del mar. Incluso añadieron a mi
contrato una cláusula de antigüedad del 2018. Pinta bien.

Finalmente, GEO DATA BLOCK, SL se *quemó* también y sólo dos años después, en
Julio del 2024, mi empleo fue subrogado a `GEODB BLOCKHAIN LIMITED con CIF
N0024315D
<https://www.dnb.com/business-directory/company-profiles.geodb_blockchain_limited.95e6dfc6c8c6cb81cca4c1d38485c44c.html>`_.
¿Adivináis quién dirigía la empresa? Efectivamente, `Luis Gelado Crespo
<https://www.linkedin.com/in/luisgelado/>`_ y `Manuel De La Esperanza
Fernández-Palacios <https://www.linkedin.com/in/delaesperanza/>`_. El
inconveniente es que precisamente desde Julio no volví a recibir mi nómina. Y
finalmente fui despedido el 10 de Diciembre del 2024 por razones disciplinarias
(el mes anterior se cambió la norma para `requerir una audiencia previa para
permitir al trabajador defenderse
<https://www.bdo.es/es-es/publicaciones/circulares/legal/ojo-con-los-despidos-disciplinarios-a-partir-del-18-11-2024>`_,
cosa que no ocurrió). Sin cobrar ni finiquito, ni nómina, ni ná de ná, porque
desde Julio estaba ahí, trabajando *gratis* para la empresa. Pero no lo debía
hacer tan mal sin cobrar para que tardasen cinco meses en despedirme por
razones de rendimiento.


El modus operandi
-----------------

Dicen que no se innova en España lo suficiente, y en cambio `Luis Gelado Crespo
<https://www.linkedin.com/in/luisgelado/>`_ y `Manuel De La Esperanza
Fernández-Palacios <https://www.linkedin.com/in/delaesperanza/>`_ son pioneros
con su mayor innovación: el autónomo por cuenta ajena. Sobre el papel, primero
crean una empresa, buscan inversiones y empiezan a contratar a gente para un
trabajo. Gente que recibe su nómina habitualmente trabajando por cuenta ajena.
Tras un tiempo, esa idea o el proyecto no cuaja, y buscan más inversión. Pero
`si no encuentran inversores a quienes camelarles la oreja
<https://bigdatamagazine.es/la-compania-de-origen-espanol-geodb-lanza-un-innovador-proyecto-de-blockchain-y-pagara-a-las-personas-por-el-uso-de-sus-datos/>`_,
pues las nóminas no llegan. Y entonces comienza el periodo de autónomos para
los empleados.

La creación de este híbrido entre trabajador por cuenta ajena y trabajador
autónomo es lo más desfavorable para los trabajadores. En el trabajo por cuenta
ajena, el trabajador cobra un salario independientemente del rendimiento de la
empresa. A cambio, si la empresa se hace rica, sigue pagando al trabajador su
misma nómina aunque esté nadando en la abundancia. Los autónomos, en cambio,
trabajan por el resultado, por el metal. Así que si no hay metal, a la primera
de cambios se van y buscan el metal en otro lugar. En este punto se diferencia
el autónomo por cuenta ajena: si no hay beneficios, no cobra, pero sigue atado
al trabajo. No puede irse, sólo patalear.

Y estas pataletas ocurrieron varias veces a lo largo de mis seis años
repartidos por las tres empresas. En algún momento creo que llegamos a ser
entre 20 y 30 personas, siendo sólo 2 trabajadores cuando dejé de cobrar. Las
sequías o lagunas eran habituales. A veces eran de unas semanas, pero en
algunas ocasiones llegaron a varios meses (y su acumulado). Para mi esto eran
purgas claras de trabajadores no deseados. Al no pagar a los empleados, el
empresario está despidiéndolos sin necesidad de despedirlos, porque por la
falta de llevarse algo a la boca se irán ellos solos a buscar suerte en otra
empresa. Un trabajador que se va por necesidad a otro sitio seguramente ni
cobre el finiquito ni los meses de nómina que se le deben, y estará demasiado
preocupado por llegar a fin de mes como para *liarse* y demandar a la empresa
por su dinero pactado pero no cobrado.

¿Y qué pasa si un trabajador (como yo) se queda y no se va? Pues… en el
**peor** de los casos acaba recibiendo su nómina pactada. Dicho de otro modo:
no hay diferencia para el empresario pagarte ahora, o con un retraso de 60
días. Tu tienes que seguir haciendo tu trabajo. Si no lo haces y te cruzas de
brazos, recibes un despido disciplinario.

Creo recordar que hubo al menos dos *grandes reuniones* entre los empleados y
`Luis Gelado Crespo <https://www.linkedin.com/in/luisgelado/>`_ y `Manuel De La
Esperanza Fernández-Palacios <https://www.linkedin.com/in/delaesperanza/>`_,
una para Wave App, SL, y otra para GEO DATA BLOCK, SL (en GEODB BLOCKCHAIN
LIMITED sólo quedábamos los tontos, no hizo falta). En estas reuniones se
escenificaba la angustia de los empresarios por no poder pagar las nóminas de
los trabajadores. Obviamente todo era mentira, angustia ninguna. De hecho,
cuando yo dejé de cobrar en GEODB BLOCKCHAIN LIMITED, el otro trabajador que
estaba contratado me dijo que a él sí le pagaban y seguía adelante con otro
proyecto, del que ni si quiera se me informó, obviamente para ocultar la
existencia de dinero entrante. Vamos, que mi yo autónomo por cuenta ajena, al
no tener ya nada que contribuir, no era considerado en el reparto de las
ganancias de la empresa.

Y esta es la diferencia clave entre un autónomo por cuenta ajena y un
trabajador por cuenta ajena. Una empresa honrada despide o cierra porque no
queda para nadie. En cambio en estas empresas siempre había para quien *traía
dinero*, y los demás se podían buscar la vida. Ah, espera, que no podían
buscarse la vida, tenían que seguir trabajando gratis. Que dejase de cobrar no
estaba relacionado con mi rendimiento, simplemente la empresa había terminado
todos los proyectos relacionados con mi puesto de trabajo, no tenían ningún
proyecto en el que pudiese *colaborar*, y por tanto no *merecía* ser pagado. Y
esto pasó en todas las ocasiones anteriores por las que hubo cribas, había
*elegidos* que cobraban y otros no.

Las razones por la que hasta este momento había continuado eran porque por un
lado tenía curiosidad por ver todo el proceso judicial, el salario era alto
(mientras pudiesen pagarlo), quería ver cómo se vivía por dentro un hipotético
caso de muerte de la empresa (que no llegué a ver, porque la empresa sigue con
otros proyectos), y en parte porque al haber sido autónomo sentía empatía por
las mentiras que decían sobre llegar a fin de mes, que los "jefes" no cobraban,
etc. De hecho, cuando fui autónomo llegué a un punto donde para seguir
creciendo en beneficios y trabajo tendría que montar mi empresa y contratar
gente. Y no lo hice porque no tengo estómago para jugar con el futuro de
posibles empleados. No tengo madera de jefe psicópata para quien la gente es
sólo un número en una hoja de resultados.


Te quiero por el interés
------------------------

De trabajos anteriores yo ya había vivido lo que es no recibir la nómina a
tiempo, ver a la gente airada gritar y patalear, y luego irse por su propio pié
porque les comían las deudas inmediatas. Yo mismo lo hice un par de veces. Pero
como pasé por la fase de autónomo de verdad, aprendí que no hay nada seguro en
la vida, y que si no me hacía yo un colchón por mi propia cuenta, mi vida
estaba a merced del azar, porque a la hora de la verdad nadie te va a pagar tus
deudas. Gracias a mi colchón, decidí seguir en estas estafas de empresas para
aprender todo lo que pudiese de la ley, y de la realidad laboral.

Lo primero es saber que un contrato genera deudas entre el empresario y el
trabajador. En España los contratos suelen ser mensuales, y aunque no se
indique de manera explícita un día de pago, basta la repetición del ingreso de
la nómina en varias ocasiones sin retraso para probar ante un juez que es el 1,
el 15, el último día de mes, o el que sea. ¿Y qué significa esto? Pues que si
siempre te pagan el 1 y una vez te pagan el 2, puedes reclamar como trabajador
los intereses de ese día de retraso. Es tu derecho. Te podrán dar excusas
tontas, como que se pueden retrasar 5 días, o incluso que el día de pago cae en
festivo y por eso se retrasa. En las empresas honradas de verdad pagan el día
laboral anterior a esos festivos para que no existan los retrasos. Las
matemáticas son las que son, y es la empresa la que debe hacer un esfuerzo por
pagar, no son los empleados los que tienen que *suplicar* por su nómina.

Estos retrasos, que pueden ser de unos días, o quizás unas semanas o varios
meses, son una manera que tienen los empresarios de financiarse gratis. En
lugar de ir a un banco para pedir un préstamo y pagarte a tiempo, invierten la
situación al no pagar al empleado. Ahora es el trabajador quien financia el
retraso, porque un banco cobraría a la empresa intereses. Precisamente en una
de las cribas mencionadas donde apenas hubo un retraso de dos semanas, uno de
los empleados se fue despechado porque había tenido que pedir personalmente
dinero a amigos y/o familiares para pagar sus deudas inmediatas. Dejó la
empresa airadamente, pero que yo sepa no demandó es retraso.

Y aunque yo al principio creía que eso estaba mal, que debía pedir esos
intereses, cuando aprendí a solicitarlos legalmente me di cuenta por qué a
pocos les interesan: son una birria. Los intereses por retraso se pueden
reclamar durante el año siguiente al día cuando deberías haber recibido la
nómina. Pues bien, yo reclamé los intereses acumulados del año en curso, siendo
algunos de varios meses y la cifra total ascendía a… unos 400€. Que no es poco,
da para comprarse un móvil o alguna tontería. Pero es que tampoco los cobras
inmediatamente. Desde que los solicité por la vía de proceso monitorio hasta
que los recibes en tu cuenta, pasaron 12 meses, un año. Con estos plazos y con
estos beneficios, muchos trabajadores hacen la cuenta de cuánto tiempo tienen
que dedicar para ir a reclamar, presentarse ante el servicio de arbitraje y
demás, y deciden que lo poco que pueden reclamar no merece el esfuerzo.

Mi recomendación personal es: aprende a hacerlo digitalmente. Es verdad que es
un rollo, pero si obtienes un certificado digital para demandar ante el juzgado
de lo social de manera electrónica, el único momento en el que necesitas
desplazarte físicamente a ninguna parte es durante el acto de conciliación
antes del juicio. Esto significa que en cualquier fin de semana tonto que no
tengas nada mejor que hacer, puedes dedicarle media hora o una hora a revisar
tus ingresos, hacer cuentas y solicitar tus intereses, sin necesidad de
moverte. Claro, aquí hay una barrera tecnológica que muchos trabajadores no
serán capaces de sortear. De hecho, muchos pensarán que es necesario contratar
abogado (`no lo es
<https://laboro-spain.blogspot.com/2009/09/abogado-gratis-para-casos-laborales.html>`_).
Y si vas a reclamar 400€, el abogado de qué va a vivir.

Es decir, para que salga *rentable* reclamar los intereses por demora en la
nómina, tienes que saber manejarte con tu identidad digital ante los organismos
públicos, debes ser capaz de representarte a ti mismo sin que nadie te lleve de
la mano, y debes ser capaz de sobrevivir esos retrasos porque eres un
trabajador ahorrador que no se gasta el dinero en tonterías como vivir.
Sospecho que estos requisitos explican la mayoría de los casos por los que tras
más de 20 años trabajando no haya conocido todavía a **nadie** que haya
reclamado intereses por demora en el pago de su nómina. Así de triste es el
panorama laboral, pero aún hay más…


El chollo de trabajar gratis
----------------------------

.. raw:: html

    <a href="https://toodur2.tistory.com/2036"
        ><img src="../../../i/43-toodur2_2036-05-es.jpg"
        alt="¿Y NO COBRAS? ¿Y sigues trabajando para la empresa? ¿Estás mal de la cabeza?"
        style="width:100%;max-width:600px" align="right"
        hspace="8pt" vspace="8pt"></a>

Obviamente el contrato debe ser respetado y el trabajador cobrar el dinero o se
debe interrumpir la relación laboral en algún momento. No me refiero a dejar
por las buenas el trabajo, porque eso no te da paro ni indemnización. Me
refiero a que un juez debe decir que si, que no te han pagado, y por tanto el
contrato ya no es válido. Esto se conoce como extinción del contrato de trabajo
por voluntad del trabajador. En estos casos, el juez reconoce que no has
recibido tu nómina de manera reiterada y anula el contrato. Tu vas al paro y
además recibes una indemnización por años trabajados.

El primer problema es que para que los jueces acepten que la empresa ni paga,
ni pagará al trabajador, es necesario esperar 4 meses. Primera losa sobre el
trabajador. ¿Recordáis aquél compañero a quien le pareció vergonzoso un retraso
de 2 semanas por estar al límite? Pues no me lo quiero imaginar si tuviese que
esperar 4 meses sin cobrar. Pero esto no es todo, porque aunque ese es el plazo
para solicitar la extinción del contrato laboral, luego llega el plazo del
servicio de arbitraje. Antes de ir a juicio hay que celebrar un acto de
conciliación, y según las fechas que te toque, puedes esperar una semana o un
mes. Por ejemplo, estuve mirando a mediados de Diciembre qué fechas ofrece el
`Servicio de Mediación y Arbitraje y Conciliación (SMAC) de la Comunidad de
Madrid <https://www.comunidad.madrid/servicios/empleo/espacio-smac>`_, y la
primera fecha que daban era 10 de Enero.

Ahora bien, esto es el primer paso. Si la empresa no quiere pagarte, no se
presentará siquiera en el acto de conciliación, y entonces podrás ir a
solicitar el juicio. Vamos, que los servicios públicos no se van a molestar por
ayudarte en nada, tienes que ir tu y empujar por ellos. Así que armado con el
certificado de que se ha celebrado el acto de conciliación sin éxito formulas
una demanda al Juzgado de lo Social y… vuelves a esperar. Aquí llega lo
divertido. Yo presenté mi demanda en Octubre del 2024. Cuando recibí una semana
después la comunicación del juzgado me indicaron que el juicio se celebraría en
Octubre del 2025. Y ojito: tu tienes que seguir en tu puesto, trabajando gratis
para la empresa.

Pero ahí no acaba la cosa, si el juez decide que sí, que se
interrumpe el contrato, entonces tu tienes que reclamar al juzgado que la
empresa te pague ese dinero. Esto implica más tiempo de espera aún, y si la
empresa no paga en plazo entonces hay que intervenir las cuentas, y si no hay
nada en las cuentas entonces te queda pedir al `Fondo de Garantía Salarial
(FOGASA) <https://www.mites.gob.es/fogasa/default.html>`_ … en fin, año y medio
parece optimista para cobrar. Basándome en mi experiencia con los intereses,
fácil le puedes añadir otro medio año para cobrar desde la celebración de un
juicio. Si llego a cobrar quizás actualice este artículo. Al menos desde el
juicio el contrato ya ha sido interrumpido y puedes dejar tu puesto laboral
para acceder al paro y buscar otra empresa.

Dicho de otro modo, un trabajador que quiera seguir la ley para interrumpir su
contrato con indemnización y terminar cobrando (supuestamente) necesita esperar
primero cuatro meses para poder solicitar la interrupción del contrato. Luego
pongamos que necesitas dos semanas para el acto de conciliación, y finalmente
un año para que lo vea el juez. Y hasta que el juez vea el caso, tu, como
trabajador hormiga, debes seguir en tu puesto de trabajo, trabajando y
produciendo para la empresa. ¿No es fascinante lo protegido que está el
trabajador ante una empresa que no paga?


Las matemáticas del asunto
--------------------------

Toda esta historia se puede resolver de manera satisfactoria en numerosos
puntos: la empresa puede volver a pagar al trabajador su nómina, ya sea de
manera fortuita, o quizás en el acto de conciliación. No es necesario llegar a
juicio para que se resuelva. Pero si un trabajador no cobra su nómina durante
cuatro meses, es más probable que la empresa haya decidido deshacerse del
empleado y esté usando los impagos como presión para que deje su puesto sin
recibir indemnización, o realmente tenga problemas para pagar y quizás vaya a
quebrar.

En ambos casos, en el caso de que un juez diga que la empresa debe pagar, ya
sea por falta real de fondos o ingeniería fiscal, si la empresa no tiene con
qué pagar el trabajador acudirá al `Fondo de Garantía Salarial (FOGASA)
<https://www.mites.gob.es/fogasa/default.html>`_ para recuperar **parte** de lo
solicitado. Y aquí viene el remate definitivo: el FOGASA `impone límites en las
cantidades que pueden ser reclamadas
<https://www.mites.gob.es/fogasa/faqs.html>`_. En concreto, se establece que
pagará como máximo por tu salario el doble al salario mínimo interprofesional
limitado a 120 días (4 meses). Esto significa que el límite total de salario
que paga el FOGASA son 10.534,80€.

¿Qué significa esto para un trabajador medio? Según el `Instituto Nacional de
Estadística
<https://ine.es/dynt3/inebase/es/index.htm?padre=11012&capsel=11013>`_, para el
año 2023 (no encontré datos más recientes) el salario bruto medio a jornada
completa es 2.503,81€. Y para el FOGASA el SMI en 2024 es 1.134€, con lo que el
tope son 2268€. Es decir, el trabajador medio en España, si tiene que reclamar
su nómina al fogasa pierde 235€ por mes. ¡Qué casualidad que el límite de meses
de salario del FOGASA coincida con el número de meses que hay que esperar para
solicitar la extinción del contrato laboral por impagos!

Si presuponemos que tengo un salario medio, con los plazos de tiempo que voy
recibiendo perdería 943€ por los primeros cuatro meses de espera. Hay que
añadir luego el siguiente mes de espera de la conciliación más el año de espera
para llegar al juicio de Octubre del 2025, son unos 13 meses que el FOGASA
**no** va pagar: 13 * 2.268€ = 29.484€ de pérdida de salario para el trabajador
medio que tenga que esperar eso. Que ojo, puede ser menos como puede ser más
según lo saturados que estén los juzgados. Mi salario en la empresa superaba el
salario medio del 2023, así que voy a perder aun más dinero por ser idiota,
perdón, creer que la ley laboral en España protege a los trabajadores.

Por cierto, para las indemnizaciones también hay límite, que es de 32.043,35€.


¿Cuál es el verdadero problema? ¿Tiene solución?
------------------------------------------------

Hace poco se publicaba la noticia de que `los mejores políticos que España
puede dar de si van a mejorar las condiciones para solicitar el despido por
extinción voluntaria de contrato
<https://madridinforma.eldiario.es/yolanda-diaz-lo-confirma-los-trabajadores-podran-dejar-su-empleo-con-derecho-a-pago-e-indemnizacion-en-este-caso/>`_.
El resumen de la letra pequeña es que `en lugar de esperar 4 meses de impagos
ahora bastará con 3 meses de impagos para hacer la demanda al juzgado
<https://laboro-spain.blogspot.com/2025/01/indemnizacion-paro-impago-retrasos-pago-sueldo.html>`_.
Pero casi todo lo demás sigue igual. Bueno, la enumeración de retrasos en las
nóminas quizás pudiesen haber ayudado antes a saltar del barco que se hunde
antes de tener que llegar a la situación de impagos. Y los impagos ahora no
deben ser consecutivos para acumularse. En cualquier caso éstas normas no serán
efectivas hasta al menos Abril del 2025, demasiado tarde para mi.

Esto es un claro ejemplo donde los políticos pueden obtener votos con facilidad
y no cambiar nada sustancialmente. Desde mi primer impago hasta el juicio hay
unos 17 meses de espera. Con esta nueva ley, cambiaría para ser 16 meses,
hipotéticamente. Es decir, de manera sustancial para el trabajador no cambia
nada. Los políticos se pueden hacer una bonita foto *porque lucharon por los
trabajadores*. Los empresarios y la patronal pueden hacerse una bonita foto
porque *tienen corazón* (aunque otras cosas habrá que recortar igual). Y
mientras tu puedes hacerte una selfie intentando pagar como por arte de magia
tu alquiler, el agua, y otros servicios esenciales para vivir durante más de un
año mientras sigues trabajando.

La solución real para que la justicia sea efectiva es que los juzgados tengan
recursos para funcionar de manera rápida. De lo contrario, los trabajadores
obtendrán una pésima protección si `algunos juzgados empiezan a dar fechas para
el 2027
<https://www.eldiario.es/catalunya/retraso-juzgar-despidos-deudas-actos-administracion-cronifica-no-seguir_1_11775145.html>`_,
siguiendo la estela de las mejores colas de espera sanitaria. Pero prometer eso
significa subir impuestos o reducir el presupuesto de otros servicios, y
ninguna de esas opciones da votos. ¿Y de quién es el sistema judicial? Del
gobierno. Se trata además de una de esas cosas que por muchos recortes que
deseen los liberales no se puede externalizar, porque las leyes las impone el
Gobierno, y es el Gobierno el que debe proporcionar los mecanismos para cumplir
esas leyes. A no ser, claro, que lleguemos a la situación en la que los
trabajadores tengan que pagar directamente al juez, y el juez no quiera
levantarse de la cama por menos de cierta cantidad…

Tras mencionar estas noticias a mi abogado me confirmó lo mismo: no sirven para
nada. Podrían incluso modificar la ley para que con un solo mes de impago
bastase. ¿Y de qué serviría? En primer lugar, la saturación actual de los
juzgados no se reduciría. Es más, si resulta tan *fácil* demandar, se podría
llegar a saturar aun más los juzgados, porque ahora quizás sí se animarían más
trabajadores a reclamar por la vía judicial lo que les corresponde. Y por otro
lado, si eliminásemos la ley quizás tampoco se afectaría a los trabajadores,
porque casi ninguno (excepto los más estúpidos y cabezotas) se atreverían a
seguir todo el proceso legal perdiendo dinero por el camino.


Conclusiones
------------

Soy un idiota. No seas idiota.

Todos los que me decían que buscase otro trabajo cuando dejé de percibir la
primera nómina son genios.

Este artículo ha salido muy caro.

Si eres empresario, espero que hayas aprendido cómo ahorrar aun más en nóminas
para levantar España con el sudor de la frente de otros.


::
    $ nim c -r justicia.nim
    Error, pandereta country found.

..  vim: set ts=8 sts=0 sw=8 tw=0 et spelllang=es_es :
